Java[прим. 1] — сильно типизированный объектно-ориентированный язык программирования, разработанный компанией Sun Microsystems (в последующем приобретённой компанией Oracle). В настоящее время проект принадлежит OpenSource и распространяется по лицензии GPL. В OpenJDK вносят вклад крупные компании, такие как — Oracle, RedHat, IBM, Google, JetBrains. Так же на основе OpenJDK эти компании разрабатывают свои сборки JDK. Как утверждает компания Oracle — отличия между OpenJDK и OracleJDK практически отсутствуют за исключением лицензии, отрисовки шрифтов в Swing и некоторых библиотек, на которые лицензия GPL не распространяется. Приложения Java обычно транслируются в специальный байт-код, поэтому они могут работать на любой компьютерной архитектуре с помощью виртуальной Java-машины. Дата официального выпуска — 23 мая 1995 года. На 2019 год Java — один из самых популярных языков программирования[11][12].

JDK 1.0
Разработка Java началась в 1990 году, первая официальная версия — Java 1.0, — была выпущена только 21 января 1996 года.

JDK 1.1
Вторая версия была выпущена 19 февраля 1997 года[19].

Библиотека Accessibility.
Java 2D.
Поддержка технологии drag-and-drop.
Полная поддержка Unicode, включая поддержку ввода на японском, китайском и корейском языках.
Поддержка воспроизведения аудиофайлов нескольких популярных форматов.
Полная поддержка технологии CORBA.
JIT-компилятор, улучшенная производительность.
Усовершенствования инструментальных средств JDK, в том числе поддержка профилирования Java-программ.
J2SE 1.2
Дата выпуска 8 декабря 1998 года[20]. Кодовое имя Playground. В данном случае встречается путаница. Выпускались книги, например, Beginning Java 2 by Ivor Horton (Mar 1999), фактически по J2SE 1.2 (бывшее название — Java 2). Вместе с тем по сей день такие книги публикуются, например: Х. М. Дейтел, П. Дж. Дейтел, С. И. Сантри. Технологии программирования на Java 2. Распределённые приложения (2011).

В то время, когда, как известно, Java 2 была исторически заменена следующими релизами, подобные названия книг дезориентируют в понимании, о какой же версии Java они написаны на самом деле. Если J2SE 1.2 принято считать за Java 2, а авторы книг за Java 2 принимают JDK 7, это приводит к полной путанице.

J2SE 1.3
Дата выпуска 8 мая 2000 года. Кодовое имя Kestrel.

J2SE 1.4
Дата выпуска 6 февраля 2002 года. Кодовое имя Merlin.

J2SE 5.0
Спецификация Java 5.0 была выпущена 30 сентября 2004 года, кодовое имя Tiger. C этой версии изменена официальная индексация, вместо Java 1.5 правильнее называть Java 5.0. Внутренняя же индексация Sun осталась прежней — 1.x. Минорные изменения теперь включаются без изменения индексации, для этого используется слово «Update» или буква «u», например, Java Development Kit 5.0 Update 22. Предполагается, что в обновления могут входить как исправления ошибок, так и небольшие добавления в API, JVM.

В данной версии разработчики внесли в язык целый ряд принципиальных дополнений:

Перечислимые типы (англ. enum). Ранее отсутствовавшие в Java типы оформлены по аналогии с C++, но при этом имеют ряд дополнительных возможностей.
Перечислимый тип является полноценным классом Java, то есть может иметь конструктор, поля, методы, в том числе скрытые и абстрактные.
Перечисление может реализовывать интерфейсы.
Для перечислений имеются встроенные методы, дающие возможность получения значений типа по имени, символьных значений, соответствующих именам, преобразования между номером и значением, проверки типа на то, что он является перечислимым.
Аннотации — возможность добавления в текст программы метаданных, непосредственно не влияющих на выполнение кода, но допускающих использование для получения различных сведений о коде и его исполнении. Одновременно выпущен инструментарий для использования аннотированного кода. Одно из применений аннотаций — упрощение создания тестовых модулей для Java-кода.
Средства обобщённого программирования (англ. generics) — механизм, аналогичный средствам языков Ada[21] и Eiffel (позже также появились и в C#, принципиально отличаются от шаблонов C++), дающий возможность создавать классы и методы с полями и параметрами произвольного объектного типа. С использованием данного механизма реализованы новые версии коллекций стандартной библиотеки Java.
Методы с неопределённым числом параметров.
Autoboxing/Unboxing — автоматическое преобразование между скалярными типами Java и соответствующими типами-обёртками (например, между int — Integer). Наличие такой возможности сокращает код, поскольку исключает необходимость выполнения явных преобразований типов в очевидных случаях.
Разрешён импорт статических полей и методов.
В язык введён цикл по коллекции объектов (итератор, англ. foreach).
Было введено использование Javadoc-комментариев, которые используются для автоматического оформления документации по комментариям в исходном коде.
Java SE 6
Релиз версии состоялся 11 декабря 2006 года, кодовое имя Mustang. Изменена официальная индексация — вместо ожидаемой 6.0 версия значится как 6. Минорные изменения, как и в Java 5.0, вносятся в обычные обновления версии, например, Java Standard Edition Development Kit 6 Update 27. Внесены следующие изменения:

Коллекции — добавлены интерфейсы для организации очереди, работающей с двух сторон коллекции; организовывающие поиск по ближайшему соответствию; блокирующие себя во время ожидания элемента. Организованы новые классы, реализующие перечисленные интерфейсы.
Добавлена поддержка японского императорского календаря (наряду с уже существующими григорианским и буддийским календарями).
Доступны классы-потоки для чтения и передачи сжатых данных, с возможностью передачи их по сети. Сняты ограничения на количество файлов в архиве (ранее 64 Кб), длину названия файла (ранее 256 символов) и количество одновременно открытых файлов (ранее 2000 шт).
Организована система управления кэшем и добавлена поддержка параметра «no-cache» в HTTP-запросе.
JConsole, графический мониторинг JVM, стала официально поддерживаемой утилитой.
Java HTTP Server, позволяет создать полноценный HTTP-сервер, с минимально необходимыми функциональными свойствами.
Повысилась скорость вычислений на 70 %, скорость операций ввода-вывода возросла в два раза[22].
Swing — улучшена работоспособность OpenGL и DirectX; обработка текста на LCD; добавлен GifWriter, для работы с файлами формата GIF.
Исправлено большое количество ошибок.
Java FX
Дата выпуска 8 октября 2013 года.

JavaFX 2.2 вошёл в состав Java SE 7 update 6[23]. С 11-й версии модуль поставляется отдельно от JDK[24].

Java ME Embedded
Дата выпуска 10 октября 2013 года. Кодовое имя Micro Edition.

Java SE 7
Релиз версии состоялся 28 июля 2011 года, кодовое имя Dolphin[25]. В финальную версию Java Standard Edition 7 не были включены все ранее запланированные изменения. Согласно плану развития (план «Б»)[26], включение нововведений будет разбито на две части: Java Standard Edition 7 (без лямбда-исчисления, проекта Jigsaw, и части улучшений проекта Coin[27]) и Java Standard Edition 8 (все остальное), намеченный на конец 2012 года.

В новой версии, получившей название Java Standard Edition 7 (Java Platform, Standard Edition 7), помимо исправления большого количества ошибок, было представлено несколько новшеств. Так, например, в качестве эталонной реализации Java Standard Edition 7 использован не проприетарный пакет JDK, а его открытая реализация OpenJDK, а сам релиз новой версии платформы готовился при тесном сотрудничестве инженеров Oracle с участниками мировой экосистемы Java, комитетом JCP (Java Community Process) и сообществом OpenJDK. Все поставляемые Oracle бинарные файлы эталонной реализации Java Standard Edition 7 собраны на основе кодовой базы OpenJDK, сама эталонная реализация полностью открыта под лицензией GPLv2 с исключениями GNU ClassPath, разрешающими динамическое связывание с проприетарными продуктами. К другим нововведениям относится интеграция набора небольших языковых улучшений Java, развиваемых в рамках проекта Coin, добавлена поддержка языков программирования с динамической типизацией, таких, как Ruby, Python и JavaScript, поддержка загрузки классов по URL, обновлённый XML-стек, включающий JAXP 1.4, JAXB 2.2a и JAX-WS 2.2 и другие[28].

За 5 дней до выхода релиза Java Standard Edition 7 было обнаружено несколько серьёзных ошибок в горячей оптимизации циклов, которая включена по умолчанию и приводит виртуальную машину Java к краху. Специалисты Oracle найденные ошибки за столь короткий срок исправить не могли, но пообещали, что они будут исправлены во втором обновлении (Java 7 Update 2) и частично в первом[29].

Список нововведений
Поддержка динамически-типизированных языков (InvokeDynamic) — расширение JVM (семантики байт-кода), языка Java[30] для поддержки динамически-типизированных языков.
Строгая проверка class-файлов — class-файлы версии 51 (Java Standard Edition 7) или более поздней версии должны быть проверены typechecking-верификатором; JVM не должна переключаться на старый верификатор.
Изменение синтаксиса языка Java (Project Coin) — частичные изменения в языке Java, предназначенные для упрощения общих задач программирования:
Использование класса String в блоке switch.
Закрытие используемых ресурсов в блоке try (try-with-resources) — работает при использовании интерфейса AutoCloseable.
Объединённая обработка исключений в блоке catch (multi-catch exceptions) — перечисление обрабатываемых исключений в catch (… | … | …).
Повторное выбрасывание исключений (rethrowing exceptions) — передача возникшего исключения «вверх» по стеку вызовов.
Подчёркивания в числовых литералах для лучшего восприятия больших чисел.
Изменение вывода типа в Java generic при создании объекта.
Использование двоичных чисел (binary literals) — префикс 0b укажет, что используется двоичное число.
Упрощение вызова методов varargs — уменьшение предупреждений при вызове метода с переменным числом входящих переменных.
Модификация загрузчика классов (class-loader) — избежание тупиковых ситуаций в неиерархической топологии загрузки классов.
Закрытие ресурсов, открытых URLClassLoader.
Обновление коллекций (JSR 166).
Поддержка Unicode 6.0.
Отделение языка пользователя и языка пользовательского интерфейса — обновление обработки языков для отделения локали от языка пользовательского интерфейса.
Новые интерфейсы I/O для платформы Java (nio.2).
Использование JDBC 4.1 и Rowset 1.1.
… (не закончено)
Java SE 8
Релиз версии состоялся 19 марта 2014 года. Кодовое имя Octopus.

Список нововведений
Полноценная поддержка лямбда-выражений.
Ключевое слово default в интерфейсах для поддержки функциональности по умолчанию.
Ссылки на методы и конструкторы[31][32].
Функциональные интерфейсы (предикаты, поставщики и т. д.)
Потоки (stream) для работы с коллекциями.
Новый API для работы с датами.
… (не закончено)
Java SE 9
В связи со сложностями в реализации модульной системы в рамках проекта Jigsaw, релиз версии, первоначально запланированный 22 сентября 2016 года, несколько раз откладывался: сначала дата была перенесена на 23 марта 2017 года, потом — на 27 июля 2017 года, а затем — на 21 сентября 2017 года[33][34][35].

Последняя дата стала официальной датой релиза версии[36].

Список нововведений
Интеграция Jigsaw, в рамках которого разработана модульная система для платформы Java 9 и применена к JDK 9[37].
Обновление Process API для улучшения взаимодействия с процессами операционной системы. Обновление мотивировано тем, что разработчикам зачастую приходилось писать платформозависимый код для таких задач[38].
Временно экспериментальный[39][40] новый HTTP-клиент с поддержкой HTTP/2 и веб-сокетов; предназначен заменить устаревший класс HttpURLConnection[39].
Сжатые строки: если содержимое строки позволяет, она может кодироваться в Latin-1 (один байт на символ); выбор кодировки конкретного экземпляра класса String отображается в значении переменной-флага, которая теперь есть у всех строк.[41]
Поддержка указанных в NIST FIPS 202 алгоритмов хеширования SHA-3, кроме SHAKE128 и SHAKE256. Алгоритмы использования SHA-3 в качестве основы для других криптографических функций не реализованы в силу отсутствия соответствующих стандартов[42].
Улучшены средства для пометки устаревшего API. В аннотацию @Deprecated добавлен параметр, позволяющий указывать версию программы, с которой использование отмеченного элемента не рекомендуется, а также — параметр, позволяющий указать, что запланировано удаление элемента в какой-либо из будущих версий[43].
Поддержка GTK+ 3 на Linux[44].
Прочие нововведения…
